The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2009-08-06 script/de/chapters/primes.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

Für die natürlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den 
Elementen in der Chemie oder den Elementarteilchen in der Physik 
(vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).

@@

\vskip +25 pt
\paragraph{Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT--Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erfüllen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen} 
(der Exponent n ist also keine Primzahl).
Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 .$$

@@

    Diese 1. Verallgemeinerung der 
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
    erzeugt die sogenannten Proth-Zahlen\index{Zahlen!Proth-Zahl}.
    Dafür gibt es (für kleine $k$) 
    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).\\
    Praktisch ausführen lässt sich das zum Beispiel mit der Software 
    Proths von Yves Gallot\index{Gallot, Yves}:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
            {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}.
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
              {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das reguläre $p$-Eck für eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    \index{Primzahl!Fermat} \index{Fermat!Fermat-Primzahl}
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erwähnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Diese Vermutung wurde jedoch von Euler (1732) widerlegt. Es gilt $641 | f(5)$\footnote{%
    Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht finden (siehe z.B. 
    \cite[S. 176]{Scheid1994})
    }.

@@

    Es existiert kein solches Polynom, das für alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ 
    ausschließlich Primzahlwerte annimmt.
    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch
    weitere Details zu Primzahlformeln finden.

@@

Abgesehen von 2 sind Primzahlen nie gerade. Abgesehen von 2 und 5 haben Primzahlen nie die
Endziffern 2, 5 oder 0. Also braucht man sowieso nur Zahlen mit den Endziffern 1, 3, 7, 9 zu
betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche \cite[Bd. 1,
S. 137]{Tietze1973}).

@@

  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende 
     natürliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
     Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.

@@

  \item \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{}
     Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion
     $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
     für alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt 
     (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
     Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme 
     (siehe \hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{unten}).

@@

\item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur 
   Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{Klee1997})?
   Diese Frage kann man auf die folgenden drei Fragestellungen aufsplitten:
   \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob 
	   eine Zahl prim ist? \\
	   Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
	   beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, \glqq PRIMES in P\grqq:
	   Testen auf Primalität ist polynominal).
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem man 
           feststellen kann, aus wievielen Primfaktoren eine zusammengesetzte
           Zahl besteht (ohne diese Primfaktoren zu berechnen)?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich für 
	   eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein nicht-trivialer (d.h. 
	   von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen 
	   lässt?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} 
	   und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
   \end{itemize}
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Größenordnungen / Dimensionen in der Realität}
\label{s:grosord}
Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
treten Zahlen auf, die so groß bzw. so klein sind, dass sie einem
intuitiven Verständnis nicht zugänglich sind. Es kann daher
nützlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
Welt bereitzustellen, so dass man ein Gefühl für die Sicherheit
kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
Werte stammen größtenteils aus \cite{Schwenk1996} und
\cite[S.18]{Schneier1996p}.  \hypertarget{grosord}{}

@@

\bibitem[Aaronson2003]{Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
    Scott Aaronson, \\
    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
    % veraltete Seite: http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps
    \href{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}
 {\texttt{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}}. \\
    Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
    bekannt: Es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberflächlichen Einstieg 
    in dieses Thema (ist nur in Englisch verfügbar).

%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
\bibitem[Bartholome1996]{2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.

\bibitem[Blum1999]{Blum1999} \index{Blum 1999}
    W. Blum, \\
    {\em Die Grammatik der Logik}, dtv, 1999.

\bibitem[Bundschuh1998]{Bundschuh1998} \index{Bundschuh 1998}
    Peter Bundschuh, \\
    {\em Einführung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4. Auflage 1998.

\bibitem[Crandell2001]{Crandell2001} \index{Crandell 2001} \index{Pomerance 2001}
    Richard Crandell, Carl Pomerance, \\
    {\em Prime Numbers. A Computational Perspective}, Springer, 2001.

\bibitem[Doxiadis2000]{Dioxadis2000}
    Apostolos Doxiadis, \\
    {\em Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung}, \\
    Bloomsbury 2000 (deutsch bei Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).

\bibitem[Graham1989]{Graham1989} \index{Graham 1989}
    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
    {\em Concrete Mathematics}, Addison-Wesley, 1989.

\bibitem[Klee1997]{Klee1997} \index{Klee 1997}
    V. Klee, S. Wagon, \\
    {\em Ungelöste Probleme in der Zahlentheorie und der
    Geometrie der Ebene}, \\ Birkhäuser Verlag, 1997.

\bibitem[Knuth1981]{Knuth1981} \index{Knuth 1981}
    Donald E. Knuth, \\
    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
    Algorithms}, \\ Addison-Wesley, 1969, 2nd edition 1981.

\bibitem[Lorenz1993]{Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
    F. Lorenz, \\
    {\em Algebraische Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 1993.

\bibitem[Oppliger2005]{Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
    Rolf Oppliger \\
    {\em Contemporary Cryptography},
    Artech House, 2005, \\
    \href{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}
 {\texttt{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}}.

\bibitem[Padberg1996]{Padberg1996} \index{Padberg 1996}
    F. Padberg, \\
    {\em Elementare Zahlentheorie}, 
    Spektrum Akademischer Verlag 1988, 2. Auflage 1996.

\bibitem[Pieper1983]{Pieper1983} \index{Pieper 1983}
    H. Pieper, \\
    {\em Zahlen aus Primzahlen}, 
    Verlag Harri Deutsch 1974, 3. Auflage 1983.

\bibitem[Richstein1999]{Richstein1999} \index{Richstein 1999}
    J. Richstein, \\
    {\em Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$} 
    Mathematics of Computation 70, 2001, S. 1745-1749.

\bibitem[Scheid1994]{Scheid1994} \index{Scheid 1994}
    Harald Scheid, \\ 
    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2. Auflage, 1994.

%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996p} \index{Schneier 1996}
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C},\\
    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.

\bibitem[Schroeder1999]{Schroeder1999} \index{Schroeder 1999}
    M.R. Schroeder, \\
    {\em Number Theory in Science and Communication}, \\
    Springer 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.

\bibitem[Schwenk1996]{Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
    J. Schwenk \\
    {\em Conditional Access},
    in taschenbuch der telekom praxis 1996, \\
    Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Schön, Berlin.

\bibitem[Shoup2005]{Shoup2005} \index{Shoup 2005}
    Victor Shoup \\
    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},
    Cambridge University Press, 2005, \\
    \href{http://shoup.net/ntb/}{\texttt{http://shoup.net/ntb/}}.

\bibitem[Tietze1973]{Tietze1973} \index{Tietze 1973}
    H. Tietze, \\
    {\em Gelöste und ungelöste mathematische Probleme}, 
    Verlag C.H. Beck 1959, 6. Auflage 1973.

>>>>

Für die natürlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den 
Elementen in der Chemie oder den Elementarteilchen in der Physik 
(vgl. \cite[S. 22]{pr:Blum1999}).

@@

\vskip +25 pt
\paragraph{Pseudoprimzahlen}%
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
\hypertarget{HT-Pseudoprimenumber01}{}\label{L-Pseudoprimenumber01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erfüllen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen} 
(der Exponent n ist also keine Primzahl).
Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 .$$

@@

    Diese 1. Verallgemeinerung der 
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
    erzeugt die sogenannten Proth-Zahlen\index{Zahlen!Proth-Zahl}.
    Dafür gibt es (für kleine $k$) 
    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{pr:Knuth1981}).\\
    Praktisch ausführen lässt sich das zum Beispiel mit der Software 
    Proths von Yves Gallot\index{Gallot, Yves}:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
            {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}.
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
              {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das reguläre $p$-Eck für eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    \index{Primzahl!Fermat} \index{Fermat!Fermat-Primzahl}
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erwähnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Diese Vermutung wurde jedoch von Euler (1732) widerlegt. Es gilt $641 | f(5)$\footnote{%
    Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht finden (siehe z.B. 
    \cite[S. 176]{pr:Scheid1994})
    }.

@@

    Es existiert kein solches Polynom, das für alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ 
    ausschließlich Primzahlwerte annimmt.
    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{pr:Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch
    weitere Details zu Primzahlformeln finden.

@@

Abgesehen von 2 sind Primzahlen nie gerade. Abgesehen von 2 und 5 haben Primzahlen nie die
Endziffern 2, 5 oder 0. Also braucht man sowieso nur Zahlen mit den Endziffern 1, 3, 7, 9 zu
betrachten (es gibt unendlich viele Primzahlen mit jeder dieser letzten Ziffern; vergleiche 
\cite[Bd. 1, S. 137]{pr:Tietze1973}).

@@

  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende 
     natürliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
     Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{pr:Padberg1996}.

@@

  \item \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{}
     Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion
     $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
     für alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt 
     (siehe \cite[S. 82]{pr:Padberg1996}).
     Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme 
     (siehe \hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{unten}).

@@

\item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur 
   Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{pr:Klee1997})?
   Diese Frage kann man auf die folgenden drei Fragestellungen aufsplitten:
   \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob 
	   eine Zahl prim ist? \\
	   Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
	   beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, \glqq PRIMES in P\grqq:
	   Testen auf Primalität ist polynominal).
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem man 
           feststellen kann, aus wievielen Primfaktoren eine zusammengesetzte
           Zahl besteht (ohne diese Primfaktoren zu berechnen)?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich für 
	   eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein nicht-trivialer (d.h. 
	   von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen 
	   lässt?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} 
	   und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
   \end{itemize}
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Größenordnungen / Dimensionen in der Realität}
\label{s:grosord}
Bei der Beschreibung kryptographischer Protokolle und Algorithmen
treten Zahlen auf, die so groß bzw. so klein sind, dass sie einem
intuitiven Verständnis nicht zugänglich sind. Es kann daher
nützlich sein, Vergleichszahlen aus der uns umgebenden realen
Welt bereitzustellen, so dass man ein Gefühl für die Sicherheit
kryptographischer Algorithmen entwickeln kann. Die angegebenen
Werte stammen größtenteils aus \cite{pr:Schwenk1996} und
\cite[S.18]{pr:Schneier1996p}.  \hypertarget{grosord}{}

@@

\bibitem[Aaronson2003]{pr:Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
    Scott Aaronson, \\
    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
    % veraltete Seite: http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps
    \href{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}
 {\texttt{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf}}. \\
    Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
    bekannt: Es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberflächlichen Einstieg 
    in dieses Thema (ist nur in Englisch verfügbar).

%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
\bibitem[Bartholome1996]{pr:2Bartholome1996}  \index{Bartholome 1996}
    A. Bartholom\'e, J. Rung, H. Kern, \\
    {\em Zahlentheorie für Einsteiger}, Vieweg 1995, 2. Auflage 1996.

\bibitem[Blum1999]{pr:Blum1999} \index{Blum 1999}
    W. Blum, \\
    {\em Die Grammatik der Logik}, dtv, 1999.

\bibitem[Bundschuh1998]{pr:Bundschuh1998} \index{Bundschuh 1998}
    Peter Bundschuh, \\
    {\em Einführung in die Zahlentheorie}, Springer 1988, 4. Auflage 1998.

\bibitem[Crandell2001]{pr:Crandell2001} \index{Crandell 2001} \index{Pomerance 2001}
    Richard Crandell, Carl Pomerance, \\
    {\em Prime Numbers. A Computational Perspective}, Springer, 2001.

\bibitem[Doxiadis2000]{pr:Dioxadis2000}
    Apostolos Doxiadis, \\
    {\em Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung}, \\
    Bloomsbury 2000 (deutsch bei Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001).

\bibitem[Graham1989]{pr:Graham1989} \index{Graham 1989}
    R.E. Graham, D.E. Knuth, O. Patashnik, \\
    {\em Concrete Mathematics}, Addison-Wesley, 1989.

\bibitem[Klee1997]{pr:Klee1997} \index{Klee 1997}
    V. Klee, S. Wagon, \\
    {\em Ungelöste Probleme in der Zahlentheorie und der
    Geometrie der Ebene}, \\ Birkhäuser Verlag, 1997.

\bibitem[Knuth1981]{pr:Knuth1981} \index{Knuth 1981}
    Donald E. Knuth, \\
    {\em The Art of Computer Programming, vol 2: Seminumerical
    Algorithms}, \\ Addison-Wesley, 1969, 2nd edition 1981.

\bibitem[Lorenz1993]{pr:Lorenz1993} \index{Lorenz 1993}
    F. Lorenz, \\
    {\em Algebraische Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 1993.

\bibitem[Oppliger2005]{pr:Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
    Rolf Oppliger \\
    {\em Contemporary Cryptography},
    Artech House, 2005, \\
    \href{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}
 {\texttt{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}}.

\bibitem[Padberg1996]{pr:Padberg1996} \index{Padberg 1996}
    F. Padberg, \\
    {\em Elementare Zahlentheorie}, 
    Spektrum Akademischer Verlag 1988, 2. Auflage 1996.

\bibitem[Pieper1983]{pr:Pieper1983} \index{Pieper 1983}
    H. Pieper, \\
    {\em Zahlen aus Primzahlen}, 
    Verlag Harri Deutsch 1974, 3. Auflage 1983.

\bibitem[Richstein1999]{pr:Richstein1999} \index{Richstein 1999}
    J. Richstein, \\
    {\em Verifying the Goldbach Conjecture up to $4*10^{14},$} 
    Mathematics of Computation 70, 2001, S. 1745-1749.

\bibitem[Scheid1994]{pr:Scheid1994} \index{Scheid 1994}
    Harald Scheid, \\ 
    {\em Zahlentheorie}, BI Wissenschaftsverlag, 2. Auflage, 1994.

%already defined in elementaryNumberTheory.inc -> 2 davor
\bibitem[Schneier1996]{pr:Schneier1996p} \index{Schneier 1996}
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C},\\
    Wiley and Sons, 2nd edition 1996.

\bibitem[Schroeder1999]{pr:Schroeder1999} \index{Schroeder 1999}
    M.R. Schroeder, \\
    {\em Number Theory in Science and Communication}, \\
    Springer 1984, 3rd edition 1997, Corrected Printing 1999.

\bibitem[Schwenk1996]{pr:Schwenk1996} \index{Schwenk 1996}
    J. Schwenk \\
    {\em Conditional Access},
    in taschenbuch der telekom praxis 1996, \\
    Hrgb. B. Seiler, Verlag Schiele und Schön, Berlin.

\bibitem[Shoup2005]{pr:Shoup2005} \index{Shoup 2005}
    Victor Shoup \\
    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},
    Cambridge University Press, 2005, \\
    \href{http://shoup.net/ntb/}{\texttt{http://shoup.net/ntb/}}.

\bibitem[Tietze1973]{pr:Tietze1973} \index{Tietze 1973}
    H. Tietze, \\
    {\em Gelöste und ungelöste mathematische Probleme}, 
    Verlag C.H. Beck 1959, 6. Auflage 1973.

### 2009-08-06 script/en/chapters/authors.tex
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{appendix-authors}{}
\section{Authors of the CrypTool Script\index{CrypTool}}
\label{s:appendix-authors}

@@

The content of this educational tool is mainly based on the books 
\cite{Buchmann2004,Scheid2003}.

@@

\bibitem[Buchmann2004]{Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
    Johannes Buchmann, \\
    {\em Introduction to Cryptography}, Springer, 2nd edition, 2004.

\bibitem[Scheid2003]{Scheid2003} \index{Scheid 2003}
    Harald Scheid, \\
    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3rd edition, 2003.

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{appendix-authors}{}
\section{Authors of the CrypTool Script}\index{CrypTool}
\label{s:appendix-authors}

@@

The content of this educational tool is mainly based on the books 
\cite{a:Buchmann2004,a:Scheid2003}.

@@

\bibitem[Buchmann2004]{a:Buchmann2004} \index{Buchmann 2004}
    Johannes Buchmann, \\
    {\em Introduction to Cryptography}, Springer, 2nd edition, 2004.

\bibitem[Scheid2003]{a:Scheid2003} \index{Scheid 2003}
    Harald Scheid, \\
    {\em Zahlentheorie}, Spektrum Akademischer Verlag, 3rd edition, 2003.
